---
title: 文和友
date: 2022-05-20T00:00:00Z
---
<p>下午想说要不还是去一次超级文和友吧，看看这个长沙地标。据说是香港九龙城寨给了灵感，一进去果然就是我想象中九龙城寨的样子，大，高，层层堆叠却又不逼仄，市井气。还原八九十年代的细节做的比我预期的要好，吃的不如外面的好吃，不过在长沙这在所难免。</p>

<p>更惊喜的是看到了以前去过的述古书店，老板说定王台的老铺子改成仓库了，门面就迁到了这里来。楼里还给大兵的笑工场留了一个舞台。我本以为这楼里只会有文和友自己的店铺。</p>

<figure class="image-large">
<img src="/images/2022/05/img_7596.jpg" alt="" />
<figcaption>超级文和友</figcaption>
</figure>

<p>走去潮宗街晃荡，心血来潮想去找到那段保留下来的南宋古城墙。说是在万达的地下车库里，下到B1层却找不到指引。在车库里地毯式寻觅，解谜游戏一般地发现了一间没有任何标志的门，只写着"修缮中暂未开放"几字，还半挂着锁。试一试地打开，发现里面果然就是城墙，展厅的灯居然也都亮着。</p>

<figure class="image-large">
<img src="/images/2022/05/img_7621.jpg" alt="" />
<figcaption>城墙的入口</figcaption>
</figure>

<p>一推开门便是一股很重的潮味，天花板也很低，和以前去过的西安含光门、苏州相门的城墙博物馆完全不能比。没有展板介绍城墙的构成和年代，城墙上甚至还散落着一些当代建筑垃圾。十年前潮宗门挖出这一段120余米长的南宋、元、明累叠堆砌的老城墙，算是当年的一个大新闻，毕竟文夕大火没有给长沙留下什么文物了。后来建商强行拆毁了这段城墙，仅仅留下20米放在这个车库里供人凭吊，而且这个保存状况实在不能说有多好。</p>

<p>不免让人叹，这段砌了快一千年的真文物，被截短建成了停车场，忍受着屋顶渗水和保养不善，最终连门牌都要被拿走，努力地想被社会遗忘。而隔壁文和友却新修了一栋做旧的筒子楼，摇身一变成了引人怀旧的长沙网红打卡地。</p>

<figure class="image-large">
<img src="/images/2022/05/img_7628.jpg" alt="" />
<figcaption>潮宗门南宋城墙遗迹</figcaption>
</figure>

<p>晚上去了46Livehouse，第一次去。是个本地乐队叫长沙暴青。点了一杯科罗娜，看着年轻人一波又一波地玩儿着跳水，一时间想不起自己上一次去live是19年在哪个国家。临要走时，一首歌刚好结束，主唱嘟囔着，某年六月某日某地所有的少年，都没有明天。台下的少年们都似乎还沉醉在摇滚。</p>

<figure class="image-large">
<img src="/images/2022/05/img_7656.jpg" alt="" />
<figcaption>46Livehouse</figcaption>
</figure>
